.
Es sind mehr, viel mehr Frauen
ins Bundeshaus gewählt worden.
Katharina Prelicz-Huber,
heisst das, Ihr Kampf
um Gleichstellung ist nun vorbei?
Er fängt gerade erst richtig an.
Wir haben eine gute Basis,
der Frauenstreik
hat Forderungen aufgestellt.
Jetzt geht es darum, sie umzusetzen.
Esther Friedli,
muss man das umsetzen
mit mehr Gesetzen und Regeln?
Es braucht nicht mehr Regeln,
wir brauchen gute Lösungen
für alle Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land.
Das ist die "Arena" zur Frauenwahl
und dazu, was sich jetzt ändert -
oder nicht.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Katharina Prelicz-Huber,
wieder Nationalrätin Grüne.
Sie sagt: "Auch wenn unser Parlament
nun weiblicher wird,
die Gleichstellung von Mann und Frau
ist längst nicht erreicht."
"Der Kampf geht jetzt erst los."
Esther Friedli, neugewählte
Nationalrätin SVP, sagt:
"Im Gegenteil, Männer und Frauen
sind heute gleichgestellt,
wir brauchen nicht noch mehr
staatliche Massnahmen."
Sandra Locher Benguerel,
neu gewählte Nationalrätin SP, sagt:
"In Toppositionen der Wirtschaft
sind Frauen untervertreten."
"Wir brauchen Quoten, auch für KMU."
Regine Sauter, Nationalrätin FDP,
sagt:
"Frauenquoten sind unnötig, keine
Frau will eine Quotenfrau sein,
sondern wegen ihrer Kompetenzen
ausgewählt werden."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend, liebes Publikum,
liebe Gäste, liebe Zuschauer.
Schön, sind Sie auch
in der Nachwahlzeit mit dabei.
Es ist eine Zahl,
die sich sehen lässt: 41 %.
41 %, so hoch ist der Frauenanteil
neu und definitiv im Nationalrat.
So viele Frauen wie noch nie
kandidierten für das Parlament,
und viele, sehr viele,
sind auch gewählt worden.
So viele Frauen wie nie zuvor sich
in diesem Winter ins Bundeshaus ein.
Damit wird das Parlament
deutlich weiblicher.
Von den insgesamt 200 Mitgliedern
des Nationalrats
sind neu 82 Frauen.
Auch im Ständerat dürfte
der Frauenanteil stark ansteigen.
In Europa rückt die Schweiz damit
von Platz 16 auf Platz 6
der nationalen Parlamente mit
den höchsten Frauenanteilen vor.
Sandra Locher Benguerel,
Sie hatten u.a. den Slogan:
"Eine engagierte Stimme
für die Schweiz".
Jetzt sind so viele neue,
engagierte Stimmen
in das Parlament gewählt worden.
Wir sind auf Platz 6 gerutscht.
Was wollen Sie noch mehr?
Genau jetzt geht es darum,
den Schwung, der uns Frauen ins
Bundeshaus gebracht hat, zu nutzen.
Für eine progressive, fortschritt-
liche Gleichstellungspolitik
und gute Entscheide, die in der
kommenden Legislatur gefällt werden.
Ab wie vielen Prozent
sind Sie zufrieden?
Halbe-halbe.
- Halb-halbe.
Regina Sauter, wir haben es gesehen:
Erst der Druck auf der Strasse,
z.B. der Frauenstreik, oder eben
auch die Kampagne Helvetia ruft!,
haben dazu geführt,
dass es so rausgekommen ist.
Es braucht solche Regeln,
und es braucht auch mehr Gesetze.
Es braucht sicher keine Regeln
und Gesetze.
Man sah: Wenn Frauen antreten,
werden sie gewählt.
Wir brauchen Frauen auf den Listen.
Man muss bewusst darauf achten,
dass Frauen
auf der Liste vertreten sind.
Ich stelle fest,
das ist teils extrem schwierig.
Ich bin
seit so vielen Jahren involviert
in die Gestaltung von solchen
Listen, Kantonsrat, Nationalrat.
Der Kampf war immer,
die Frauen zu überzeugen,
sich auf die Liste zu setzen, sich zu
engagieren, in die Politik zu gehen.
Die Vorbehalte, die ich teils
gespürt habe, waren unglaublich.
Umso mehr freut es mich jetzt, dass
es dieses Mal wirklich gelungen ist,
auf allen Listen
so viele Frauen zu haben.
Und dass sie
jetzt auch gewählt worden sind.
Esther Friedli, Sie haben uns
im Vorfeld der "Arena",
wie alle anderen Kandidatinnen
in dieser Sendung auch,
ein Social-Media-Video geschickt.
Das schauen wir uns zusammen an,
denn es schlug ziemlich ein.
Schauen Sie!
Ich bin Esther Friedli
und komme in die "Arena" ...
Wer poliert denn da hinten links
mit Hingabe sondergleichen
das Weinglas?
Genau, Ihr Partner Toni Brunner,
zusammen
mit dem Bruder rechts davon.
Ist das die Art von Gleichstellung,
wie ich sie mir vorstellen muss,
bei Ihnen zu Hause - Toni Brunner
poliert und Sie politisieren jetzt?
Wir leben Gleichstellung jeden Tag.
In den grössten Teilen des Landes,
in den Familien,
wird ja die Gleichstellung gelebt.
Ich wehre mich deshalb dagegen,
dass das immer mehr
staatlich verordnet wird.
Analog zur Klimapolitik
arbeitet man jetzt auch
unter dem Deckmantel
der Gleichstellungspolitik.
Man will den Staat ausweiten,
immer mehr staatlich regeln.
Das braucht es nicht.
Eine fortschrittliche Politik
ist eine,
die die Bürgerinnen und Bürgern
ernst nimmt und ihnen sagt:
"Ihr könnt euch frei entscheiden,
was ihr machen wollt."
Ich bin eine Frau Anfang 40
und habe in meinem Leben noch nie
Diskriminierung erfahren müssen.
Ich glaube, es geht allen Frauen
in meiner Generation und jünger so.
Wir sind stolz darauf, was unsere
Vorgängerinnen erreicht haben,
aber jetzt ist genug.
"Jetzt ist genug."
Sie haben es
mit der Klimapolitik verglichen.
Also ein Frauenhype?
Nein, aber ich stelle fest,
dass von links-grüner Seite
immer irgendein Thema genommen
und dann der Staat ausgebaut wird,
man will irgendetwas regeln,
seien es Quoten, Lohnpolizei.
Man nimmt den Leuten dauernd etwas.
Von links-grüner Seite
will man eigentlich
uns allen, also auch
uns bürgerlichen Frauen,
die eigene Ideologie
aufdoktrinieren.
Dagegen wehre ich mich.
- Sie wehren sich.
Frau Prelicz-Huber,
Sie haben es jetzt gesehen,
es geht vorwärts,
man braucht einfach etwas Geduld.
Sie haben einfach keine Geduld?
- Entschuldigung.
Immerhin kam das, was
die Vorkämpferinnen gemacht haben.
Seit 1981 haben wir
das Gleichstellungsgesetz.
Ich nehme nur ein Beispiel raus.
Seit bald 40 Jahren
steht es im Gesetz,
und noch immer
haben wir keine Lohngleichheit.
Daher braucht es gewisse Massnahmen,
die man auch staatlich regelt,
mit Gesetzen und Sanktionen,
damit wir weiterkommen.
Die Verteilung von Nichterwerbs-
und Erwerbsarbeit
ist längst noch nicht gleich,
v.a. die Frauen leisten da.
Wir brauchen Änderungen,
damit es vereinbar ist.
Z.B. Kinderbetreuungsplätze.
Dort sehen wir es
ja teilweise gleich.
Es braucht auch gewisse Massnahmen,
die da sind,
damit es in allen Bereichen
Gleichstellung gibt.
Frau Locher, Sie juckt's.
Wir haben an der Vertretung
der Frauen gearbeitet,
mit den 82 Frauen
in der grossen Kammer.
Das ist wirklich ein Erfolg.
Aber jetzt braucht es
Taten in der Politik.
Wir haben
einen gesetzlichen Auftrag.
Es gibt ganz klar noch Lücken,
Frau Prelicz-Huber hat es gesagt.
Z.B. bei der Lohngleichheit.
Da ist genau das Parlament
gefordert, Massnahmen zu machen,
um diese Lücken zu schliessen.
Das ist keine
staatlich verordnete Politik,
sondern die Erfüllung
eines Verfassungsauftrags,
den es seit 1981 gibt.
Trotzdem ...
Sie beide sagen immer "wir Frauen",
"wir haben einen Auftrag" -
Frauen sind nicht einfach
eine homogene Gruppe.
Politisch haben wir
absolut unterschiedliche Ansichten.
Wenn Sie jetzt einfach sagen,
die Wahl dieser Frauen ins Parlament
bedeute,
dass wir alles mögliche tun müssen -
mehr Gesetze,
Vorschriften, Regulierung -
dafür stehe ich überhaupt nicht ein.
Ich sehe es wie Frau Friedli,
wir sind sehr weit gekommen,
die Rahmenbedingungen stimmen.
Wir müssen es jetzt selber machen.
Jede einzelne Frau
hat alle Chancen der Welt
und muss sie sich nehmen
und selbst machen.
Da braucht es
nicht noch mehr Regulierungen.
Keine homogene Gruppe, die Frauen,
sagen Sie.
Als wäre es abgesprochen.
Ist es nicht.
Ich möchte Ihnen etwas
aus der Nachwahlbefragung zeigen,
die die Forschungsstelle sotomo
im Auftrag der SRG durchführte.
Es gab eine interessante Frage.
Auf die Frage,
ob Frauen bei den Nationalratswahlen
bewusst Frauen gewählt haben,
sagen zusammengezählt 42 % der
befragten Frauen Ja oder eher Ja,
aber 58 % der befragten Frauen
sagen Nein oder eher Nein.
Frau Prelicz-Huber,
woher nehmen Sie die Legitimation,
für alle Frauen zu sprechen?
Ich spreche nicht für alle Frauen.
Das ist selbstverständlich das,
was sie nachher miteinander
erarbeiten müssen.
Es gibt einfach einige Fragen,
die unsere Vorkämpferinnen
und solidarische Männer
zum Glück schon erkämpft haben.
Sie sind auch froh, dass es
das Gleichstellungsgesetz gibt.
Es braucht
gewisse Rahmenbedingungen.
Und wir müssen miteinander Mehr-
heiten schaffen, um sie zu haben.
Wir haben unsere Vorstellungen,
die möchten wir durchbringen.
Wir hoffen,
dass ein grosser Teil mitmacht.
Wir haben festgestellt, dass mit
gewisser Solidarität mehr läuft,
mit mehr Frauen.
Frau Friedli?
Die Nachwahlbefragung zeigt,
die Wählerinnen und Wähler wollen
Leute wählen, die sich engagieren.
Ob nun Mann oder Frau.
Es zeigt auch: Frau sein allein
ist doch gar kein Programm.
Wir vertreten
unterschiedliche Werte.
Mich stört,
dass von den linken Frauen -
sie sprechen für alle Frauen,
denken, sie wüssten,
wie die Politik läuft.
Es läuft immer nur auf
mehr staatliche Regulierung hinaus,
mehr Einschränkungen.
Dagegen wehre ich mich stark.
Eine Gemeinsamkeit ist,
dass so viele Frauen wie noch nie
angetreten
und auch gewählt worden sind.
Mit dafür stark gemacht
hat sich Helvetia ruft!
Das war das Symbol.
Bei uns ist die Mitinitiantin
von Helvetia ruft!,
auch bekannt als Co-Präsidentin
von Operation Libero.
Guten Abend, Flavia Kleiner.
- Guten Abend.
Helvetia hat gerufen,
und man hat sie gehört.
Aber bis 50-50
fehlt doch noch einiges.
Sie können nicht zufrieden sein.
- Allerdings.
Wir denken,
eine Demokratie ist nur so gut
wie sie ihre Bevölkerung
repräsentiert.
Und wenn man weiss, dass in
der Schweiz 53 % Frauen leben,
sehen wir,
dass es noch einiges zu tun gibt.
Noch einiges zu tun.
Sie sagen trotzdem,
es reiche Ihnen für den Moment.
Das war ein historischer Tag,
dessen müssen wir uns bewusst sein.
Wir haben 10 % beim Frauenanteil
zugelegt, einfach so.
Ein unglaublich positives Zeichen
für alle in der Schweiz,
dass man etwas machen kann,
wenn man es angeht.
Eine massive,
historische Veränderung.
Regine Sauter tönte es an:
Es sei manchmal schwierig,
Frauen zu ermuntern,
den Kopf aus dem Fenster zu strecken
und in die Politik zu gehen.
Wir merken das manchmal
auch bei der "Arena",
es braucht mitunter
viel Überzeugungsarbeit.
Vielleicht
wird es jetzt einfacher mit 41 %.
Verändert es sich jetzt wirklich
dadurch,
dass mehr Frauen im Parlament sind?
Letzten Herbst
haben wir die Kampagne gestartet
in der Öffentlichkeit.
Am Schluss haben sich 600 Frauen
mehr bei den Wahlen präsentiert
als noch vor vier Jahren.
600 mehr.
Wir haben ihnen auch gesagt:
"Ihr müsst euch hinstellen
und euch dafür einsetzen,
gute Listenplätze zu erkämpfen -
nur dann habt ihr eine Chance,
auch wirklich gewählt zu werden."
Das haben die Frauen gemacht.
Das Momentum, das wir mit
Helvetia ruft! aufbauen konnten,
vor dem Hintergrund all dieser
Dinge wie #MeToo, Frauenstreik,
dem allgemeinen Zeitgeist,
der dem zuträglich ist.
Aber auch
den überparteilichen Bestrebungen.
Das Programm war also solide.
Frau Friedli sagt, Frau sein alleine
sei kein Programm.
Überzeugt Sie das?
Wichtig ist, dass in den Parteien
die Frauen motiviert werden,
Politik zu machen.
Deshalb fand ich Helvetia ruft! gut.
Da haben wir auch auf
bürgerlicher Seite einiges gemacht.
Wichtig ist dass gerade auch wir,
die Vorbilder sind,
die Frauen motivieren,
in die Politik zu gehen,
sie unterstützen
auf Stufe der Gemeinde, des Kantons,
um dann auf Bundesstufe
Politik zu machen.
Aber dafür braucht es
keine staatliche Regelungen.
Helvetia ruft! war ja, glaube ich,
eine private Organisation.
Private Initiative
finde ich immer gut.
Genau solche Dinge
müssen wir unterstützen.
Trotzdem wurden nicht nur Femi-
nistinnen ins Bundeshaus gewählt.
Frau Friedli würde sich
wohl nicht so bezeichnen.
Nein.
Wie gesagt, die Demokratie
ist besser geworden am Sonntag,
weil die Frauen
besser repräsentiert sind.
Das war entscheidend
in der Abstimmung.
Aber Frau Friedli hat es gesagt:
Das werden die nächsten Schritte
für unsere Kampagne sein müssen,
dafür zu sorgen, dass der Nachschub
gewährleistet ist.
Dass man sich auch in den kantonalen
Wahlen ähnlich engagiert,
damit auch in vier Jahren,
acht Jahren
der Frauenanteil im Parlament
weiter steigt.
Dafür werden wir uns einsetzen.
Flavia Kleiner, vielen Dank.
Wird sich mit mehr Frauen
im Parlament etwas ändern
von der Politik her?
Wird man anders politisieren?
Oder ist das wieder
eine typische Frage eines Mannes?
Man politisiert dann anders,
das merke ich aus meiner
eigenen politischen Erfahrung.
Es ist einfach spannender, wenn es
unterschiedlicher, diverser ist
und verschiedene Geschlechter
am Tisch vertreten sind
und Politik machen.
Man wird anders politisieren,
auch aufgrund der Zusammensetzung
des neuen Parlaments.
Es ist nämlich nicht nur weiblicher,
sondern auch jünger geworden.
Dadurch ist es noch mehr
ein Abbild der Gesellschaft.
Spannend wäre, in dieser Runde
einen Mann dabei zu haben.
Denn wir machen schlussendlich
die Politik,
gerade auch
die Gleichstellungspolitik.
Sie meinen einen Mann,
der politisiert.
Denn sonst würde ich für mich
in Anspruch nehmen,
dass da noch ein Mann
in der Mitte steht.
Da kann ich Ihnen zustimmen.
Hier mit Männern diese Frage
zu diskutieren, wäre wichtig.
Denn wir sollten
keine konfrontative Politik machen.
Was absolut stimmt, und da mache ich
den Schritt zur Wirtschaft:
Gemischte Teams sind immer besser.
Alte und Junge, Frauen und Männer,
unterschiedliche
Bildungshintergründe.
Das funktioniert am Schluss besser,
und das hat die Wirtschaft
auch erkannt.
Genau deshalb
komme ich darauf zurück.
Es braucht keine Quotenvorgaben
für die Wirtschaft.
Die Wirtschaft,
die Unternehmen wissen,
dass sie besser funktionieren,
wenn es ihnen gelingt,
ein breites Kompetenzspektrum
abzubilden.
Die Wirtschaft sei dran.
Trotzdem frage ich in die Runde:
Wer kann aus dem Stand
zehn Namen von Frauen
in Schweizer Top-Unternehmen nennen?
Sie wahrscheinlich am ehesten,
Frau Sauter.
So ist es.
Aber wir sind uns einig,
wir werden Mühe haben,
auf diese zehn Namen zu kommen -
jedenfalls im Moment noch.
Das könnte sich ändern durch
den Bundesrat und das Parlament,
die ja gesagt haben,
man wolle sog. Richtwerte einführen,
z.B. in Verwaltungsräten.
Dass dort 30 % Frauen sein müssten.
Oder 20 % in Geschäftsleitungen.
Die Realität
haben wir hier abgebildet.
Bei den 100 grössten Arbeitgebern
der Schweiz
sind laut einer Erhebung
des anerkannten Schillingreports
21 % Frauen in Verwaltungsräten
und gerade einmal magere 9 %
in der Geschäftsleitung.
Als Direktorin der Zürcher
Handelskammer, Frau Sauter,
haben Sie es schon gesagt:
Gemischte Teams
sind eine gute Sache.
Aber um wirklich
einen Schub zu geben,
müsste man da
nicht über Quoten sprechen?
Nein, muss man nicht.
Glauben Sie mir,
keine Frau will eine Quotenfrau sein.
Man will nicht aufgrund dessen,
dass festgelegt ist,
in der GL brauche es
noch drei Frauen, dabei sein,
weil man überlegte,
welche man noch nehmen könnte.
Man will aufgrund der Kompetenz
in ein solches Gremium kommen.
Natürlich muss man die Unternehmen
auch immer wieder darauf ansprechen.
Da darf man tatsächlich
nicht locker lassen.
Ich spreche es überall an,
wo ich hinkomme.
Es heisst immer: "Da kommt die Sauter
wieder mit ihrem Frauenthema."
Aber es ist so,
das Bewusstsein ist da.
Man muss es
einfach immer wieder abrufen.
Wenn die Frauen da sind und
bereit sind, die Funktion auszuüben,
bekommen sie sie auch.
Sind Sie eine Quotenfrau,
Frau Prelicz-Huber?
Ja, tatsächlich.
Ich habe nie darunter gelitten,
im Gegenteil.
Ich bin auch noch Präsidentin
der Gewerkschaft VPOD,
dort haben wir knallharte Quoten,
analog zum Mitgliederanteil müssen
die Führungsgremien verteilt werden.
Man musste dann
eine Präsidentin suchen.
Ich würde für mich in Anspruch
nehmen, kompetent zu sein.
Das ist das Interessante.
In den skandinavischen Ländern
kam es von einem bürgerlichen Mann
im Parlament,
dass man das machen soll.
Weil es eben nicht von selbst kommt.
Man hat es gemacht, 40 %.
Heute sind sie sogar weiter.
Die Erfahrung ist:
Es funktioniert besser.
Und genau deshalb -
wenn man keine Quote hat,
wird man nicht gezwungen, zu suchen.
Das haben wir oft
auch intern festgestellt.
Frau Locher,
Sie wollen sogar eine Quote für KMU.
Das spüre ich schon im Land
den einen oder andere KMU-Inhaber
aufstöhnen und sagen:
"Nicht das auch noch!"
"Wir haben sonst schon
genug um die Ohren."
"Jetzt wollen Sie noch Quoten
für KMU, ernsthaft?"
Es braucht eine klare Präzisierung.
Das, was der Ständerat in der
Juli-Session beschlossen hat -
auf massiven Druck
des Frauenstreiks -
ist die Grösse von ca. 250 Leuten,
die ein Unternehmen haben muss,
damit es die Geschlechterrichtwerte
braucht.
Und das ist nur
eines von drei Kriterien,
und man muss es nicht einmal wählen.
Ich bin der Meinung,
dass man da weiter gehen
und das auch bereits für Unternehmen
ab 200 Mitarbeitenden einführen muss.
Dass es auf der Ebene des mittleren
Katers, der Geschäftsleitung
eine Vorgabe braucht.
Sie sind bei der SP
und sprechen von einer Quote.
Ich schaue,
wer Präsident ist bei der SP.
Ah ja, Christian Levrat.
Wie finden Sie das?
Christian Levrat ist
ein ausgezeichneter Präsident.
Irgendwann steht ein Wechsel an,
und dann stellt sich
sicher die Frage,
ob seine Nachfolge weiblich wird.
Das ist relativ defensiv formuliert.
Stellen Sie sich der Frage:
Sie wollen eine Frau, oder?
Aufgrund der Repräsentanz -
die SP-Bundeshausfraktion
hat jetzt 63 % Frauen.
Daher ist es an der Zeit, dass die SP
von einer Frau repräsentiert wird.
Ich möchte noch ergänzen:
Es ist kein Zufall,
dass die SP-Bundeshausfraktion
einen so grossen Frauenanteil hat.
Die Parteien wurden aufgefordert,
ihre Listen paritätisch zusammen-
zusetzen, und das haben sie gemacht.
Wir hatten am Schluss
eine Auswahl von 51 % Frauen.
Letztlich wurden 63 gewählt.
Wenn die SP das machen will, ist das
für mich egal, das soll sie ruhig.
Sie haben sowieso
ziemlich rigide Strukturen.
Würde man das
für die Wirtschaft festlegen ...
Was meinen Sie mit rigide?
Autoritär?
Es kann doch nicht sein, dass der
Staat einem Unternehmen vorschreibt,
wen oder wie er
Personal zu rekrutieren hat,
sich in die Personalpolitik
eines Unternehmens einmischt.
Das Unternehmen
weiss selbst am besten,
was für die Strukturen gut ist,
welche Kompetenzen es braucht,
wer gesucht werden muss.
Unternehmen suchen auch ganz gezielt
Leute
für die zu besetzenden Positionen -
inklusive Frauen, weil man eben
weiss, dass es nicht mehr geht,
nur noch diesen Fokus
von ausschliesslich männlich
besetzten Stellen haben kann.
Da wird synchron
Kopf geschüttelt.
Wenn wir die Vertretung
im mittleren Kadern anschauen
auf Geschäftsleitungsebene: 9 %.
Es funktioniert also eben nicht,
wenn man nichts macht.
Die Forderung von mir und andern ist
für Betriebe ab 200 Mitarbeitenden -
da sprechen wir
nicht von kleinen Betrieben.
Es braucht den Anreiz.
Aus dem Grund: In dem Moment,
in dem Frauen mehr vertreten sind,
gerade auch im mittleren Kadern,
strahlt das aus
und motiviert nach unten.
Es braucht einen Anreiz.
Vielleicht auch übergangsmässig.
Eine Quote,
damit es etwas Schub gibt.
Eine Quote
ist etwas komplett antiliberales.
Der Schweizer Wirtschaftsplatz
ist stark geworden,
und das ist auch eines
der Erfolgsgeheimnisse,
weil wir eben
einen liberalen Arbeitsmarkt haben.
Man regelt nicht alles staatlich
und mischt sich beim Geschlecht ein.
Man könnte noch andere Vorschriften
einführen.
Es gibt auch Vorgaben
von linker Seite,
dass man die Altersverteilung
bestimmen will
oder wie viele Menschen
mit Handicaps.
Es kann nicht sein,
dass der Staat der Wirtschaft
und den Unternehmen sagt,
welche Mitarbeitenden
sie rekrutieren müssen.
Für den Erfolg eines Unternehmens -
das wissen doch die Unternehmer -
braucht es verschiedene Teams.
Frau Sauter hat es gesagt.
Nur das bringt sie weiter.
Ich bin überzeugt:
Diese Grafik wird sich verändern.
Es kommen immer mehr
gut qualifizierte junge Frauen,
die jetzt in meiner Generation
oder jünger.
Die kommen ohne staatliche
Regulierungen nach oben.
In fünf Jahren wird die Grafik
komplett anders aussehen.
Frau Locher,
Sie müssen also einfach abwarten.
Wir sehen, was in all den Jahren, die
wir abgewartet haben, passiert ist.
Wir sind bei 9 %.
Das ist einfach nicht haltbar,
wenn wir in den Unternehmungen alle,
auch die Frauen,
repräsentieren wollen.
Frau Sauter hat es bestätigt, ge-
mischte Teams funktionieren besser.
Dazu gibt es viele Studien.
Die McKinsey-Studie
bringt da ganz eindrückliche Beweise.
Es geht einfach nicht,
wenn man es sich selbst überlässt.
Was auch ganz klar ist:
Die Grundlage von allem
ist gleiche Qualifikation.
Sie können mir
nicht glaubhaft erklären,
dass wir in der Schweiz nicht
genügend kompetente Frauen haben.
Denn etwas, was sich
in den letzten Jahren verändert hat,
ist der Bildungsabschluss.
Frauen haben
sehr gute Bildungsabschlüsse.
Und dann versickern sie irgendwo.
Und am Schluss
haben wir auf Geschäftsleitungsebene
und im mittleren Kader
9 % Frauenanteil.
Wo sind die Frauen,
wieso sind sie nicht da?
Das stimmt, und das ist das Problem.
Wir haben sehr viele
gut qualifizierte Frauen.
Aber es gelingt uns nicht,
sie im Arbeitsmarkt zu behalten.
Entsprechend
stehen sie nicht zur Verfügung
für Geschäftsleitungsstellen.
Weil immer noch zu viele Frauen,
wenn sie eine Familie gründen,
aus dem Erwerbsleben ausscheiden.
Oder nur noch zu einem
sehr kleinen Pensum berufstätig sind.
Letztlich ist es schon so:
CEO können Sie nicht werden,
wenn Sie nur 50 % arbeiten.
Wenn wir wollen,
dass Frauen im Arbeitsmarkt bleiben,
damit sie höhere Positionen
erreichen können,
muss das besser funktionieren
mit der Vereinbarkeit
von Beruf und Familie.
Und Frauen müssen bereit sein,
höhere Pensen zu arbeiten.
Nicht nur 50 %, sondern bereit sein,
das Engagement zu leisten.
Dann funktioniert es auch.
Die Vereinbarkeit
wird im Verlauf der Sendung
ein eigener Themenblock sein.
Frau Friedli
meldet sich schon länger.
Das ist nicht ganz repräsentativ.
Der grösste Teil der Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen in der Schweiz
ist in KMU angestellt.
Ich kenne viele Unternehmerinnen,
KMU mit um die 20-50 Mitarbeitern,
in denen die Frauen sehr stark sind.
Man müsste mal dort hinschauen.
Wir sprechen ja hier
nur von den grössten Unternehmen.
Das gibt nur einen kleinen Einblick
in die Schweizer Wirtschaft.
Ich bin überzeugt: In vielen KMU
arbeiten viele Frauen mit,
in vielen Familienunternehmen.
Deshalb braucht es keine staatliche
Regulierung in diesem Bereich.
Es ist leider in den KMU
auch nicht viel anders.
Wenn Frau mitarbeitet,
arbeitet sie eben mit
und ist nicht
in der Führungsposition.
Von wegen nicht
in die Wirtschaft eingreifen -
ich erwähnte vorhin, dass skandi-
navische Länder das eingeführt haben.
Das kam von einem Mann, der sagte,
dass sie dadurch extrem viele
qualifizierte Frauen verlieren.
Dass sie sie brauchen
und Anreize schaffen müssen.
Es ist nun mal so - wenn man
den Mann nicht etwas zwingt,
nicht nur im eigenen Kuchen
zu suchen,
sondern eben auch nach
qualifizierten Frauen zu suchen,
braucht es einen gewissen Anreiz.
Die Quote ist das beste Mittel dazu.
- Der Mann ...
Noch etwas: "Wir haben keine Quoten."
Die Schweiz
ist ein Paradeland für Quoten.
Der Ständerat ist eine reine Quote.
Daher kennen wir es bestens.
Kann man das eine
mit dem anderen vergleichen?
Überhaupt nicht.
Der Ständerat ist eine Kammer
im Schweizer Parlament ...
(Katharina Prelicz-Huber)
Für die Minderheiten ...
Aber das ist von den Kantonen.
Da vergleicht man ...
... Äpfel mit Birnen.
Nicht mal das,
sondern Fleisch mit Birnen.
Oder mit einer veganen Wurst.
(Katharina Prelicz-Huber)
Quote mit Quote.
Eigentlich sprechen wir bei dieser
Debatte von Geschlechterrichtwerten.
Wenn wir streng genommen
eine Quote hätten,
hätte der Ständerat
auch Sanktionen beschliessen müssen,
wenn eine Firma das nicht umsetzt.
Das wurde es nicht.
(Esther Friedli) Dann bringt es auch
nichts und man muss es nicht machen.
Deshalb sprechen wir von Richtwerten,
die ausgewiesen werden müssen.
Wenn jemand das nicht erfüllt ...
Das muss im Geschäftsbericht
ausgewiesen werden
und man muss zeigen,
welche Massnahmen man ergreift.
Noch etwas anderes: Wir sprechen
jetzt über diese Richtwerte,
aber es braucht
auch andere Massnahmen,
um Frauen in den Kaderpositionen
zu haben.
Das hat mit gezielter
Personalrekrutierung zu tun,
mit gezielter Personalentwicklung
Und auch damit, dass sich
auch der Mann bewegen muss,
habe ich hier gehört.
Der Mann bewegt sich jetzt
nach hinten zu einem anderen Mann.
Wenn es in Ordnung ist, die Damen.
Nils Jocher, sie sind Präsident
des Vereins Die Feministen,
mit dem Ziel, Männer für die
Gleichstellung zu sensibilisieren.
Wir sahen uns letztmals
am Tag des Frauenstreiks.
Ich glaube,
Sie sassen am gleichen Ort.
Gaben genau ein Statement ab,
weil Sie den Frauen
keine Redezeit nehmen wollten.
Ich hoffe, wir können heute
ein Gespräch miteinander führen.
Nein, ernsthaft.
Sie sagen, wir bräuchten
die Quote - Sie als Mann. Weshalb?
Auf jeden Fall.
Männer stellen Männer ein,
das haben wir eindrücklich gesehen
an den Zahlen,
die Sie präsentiert haben:
9 % in den Geschäftsleitungen,
20 % in den Verwaltungsräten,
das ist erschreckend.
Das einzige,
was jetzt noch etwas bringt,
ist eine Regelung einzuführen.
40 % vielleicht.
Ein Richtwert, Sanktionen.
Und ziehen das durch.
Die Wirtschaft ist das eine,
die Politik das andere.
Aber es zieht sich
durch die ganze Gesellschaft.
An den Universitäten in diesem Land
studieren mehr Frauen,
Professuren
haben trotzdem mehr Männer.
Wenn wir da nicht sehr bald
Massnahmen ergreifen,
sieht es sehr schlecht aus.
40 %,
da graut es Frau Sauter davor,
wenn man das
mit Massnahmen erzwingen will.
Der Bildungsbereich
ist ein gutes Beispiel.
Wie wollen Sie
im universitären Bereich
eine Quote für Professoren einführen?
Das ist ja noch absurder.
Wenn man sagt, man hätte
einen Lehrstuhl für ein Fachgebiet,
der nur durch eine Frau
besetzt werden könne.
Die Frauen sind da, hochquali-
fiziert, haben alle Möglichkeiten.
Sie müssen sie einfach wahrnehmen.
Und das können sie auch.
Die Chancen sind heute ausgebreitet.
Eine Frau, die will, kann heute
die Chancen auch wahrnehmen.
(Katharina Prelicz-Huber) Nein.
- Das stimmt überhaupt nicht.
Sie vergessen, dass sehr viele
Frauen niedrigere Löhne haben,
ganz andere ökonomische
Hintergründe haben als Männer.
Und Sie blenden aus,
dass in unserer Gesellschaft
Frauen massiv
strukturell diskriminiert sind
und Nachteile
gegenüber Männern haben.
Das darf man
nicht einfach ignorieren.
Jetzt muss man
konsequent Massnahmen ergreifen
quer durch die Gesellschaft.
Es geht nicht
um einzelne Lehrstühle,
sondern darum, dass man es an
der Universität anerkennt und sagt,
Frauen sollen gleich
repräsentiert sein wie Männer,
und dafür Massnahmen ergreifen.
Es sind keine abstrusen Forderungen.
Auch den Unternehmen
sagen wir nicht,
dass Frauen
bevorteilt werden müssen.
Es geht einfach darum,
dass Frauen die gleichen Rechte
haben wie Männer.
Frau Friedli sagte vorhin, sie sei
noch nie diskriminiert worden.
Wie wollen Sie sie überzeugen?
Dann hatte sie enorm Glück.
Ich will nicht
über ihr Leben urteilen,
ich kann auch nicht beurteilen,
wie es war.
Aber man muss sehen - Gewalt
an Frauen ist ein riesiges Thema,
Gewalt, die von Männern
an Frauen ausgeübt wird.
Das kann man nicht wegreden.
Da gibt es enorme Unterschiede
innerhalb
des binären Geschlechtersystems.
Was viele Männer vergessen,
ist, dass sie das Gefühl haben:
Nur weil Frauen
die gleichen Rechte haben,
haben die Männer
nicht weniger Rechte.
Das muss man sich
in Erinnerung rufen.
Vielen Dank.
Gewalt an Frauen
ist wirklich ein Problem.
Aber dort muss man auch sehen,
dass überdurchschnittlich
viel Gewalt
von Männern mit
Migrationshintergrund ausgeübt wird.
(Katharina Prelicz-Huber) Nein.
Ich glaube, wir müssten in diesem
Kreis auch mal darüber reden,
dass Migranten ...
(Katharina Prelicz-Huber)
Das ist wirklich eine Falschaussage.
... in die Schweiz kommen,
die überhaupt kein Bild
von Gleichberechtigung haben.
Aus dem arabischen Raum.
Die nicht der Meinung sind, dass
die Frau ihnen gleichgestellt ist.
Und von linker Seite ...
(Katharina Prelicz-Huber)
Eine Falschaussage.
Um es klarzustellen: Wir machen
hier keinen Themenblock
über Gewalt an Frauen, auch wenn es
ein sehr wichtiges Thema ist.
Ich möchte hier noch
die Möglichkeit geben, zu reagieren.
Auch keine Zuwanderungsdebatte.
(Esther Friedli)
Das hängt zusammen.
Entschuldigung, es geht darum,
dass wir so weit kommen müssen,
dass sich Mann und Frau
gleichberechtigt fühlen
und gleich wertgeschätzt werden.
Es ist leider so, dass in der Schweiz
der höchste Anteil von Gewalt
häusliche Gewalt ist.
Von ganz vielen Schweizer Männern.
Wir haben jetzt eine Geschichte hin-
ter uns, an der wir gearbeitet haben.
Vielleicht ist es
in anderen Ländern nicht so.
Aber auch dort ist klar,
dass keine Gewalt ausgeübt wird.
Es gibt keine Nation, die sagt,
Gewalt an Frauen
sei einfach legitimiert.
(Esther Friedli)
Im arabischen Raum ...
(Katharina Prelicz-Huber)
Es gibt extremistische Haltungen,
aber das gibt es auch in der Schweiz,
die immer noch
körperliche Züchtigung anerkennen.
Die verurteilen wir, egal wo.
Aber es geht nicht,
dass wir eine Nation anklagen
oder einen Stamm,
Sie haben jetzt die Araber genannt,
und sagen, die seien gewalttätig.
Ich sagte nicht,
sie seien gewalttätig,
ich sagte, dort habe die Frau
nicht denselben Stellenwert,
ist nicht gleichberechtigt.
(Katharina Prelicz-Huber)
Auch das gilt nicht grundsätzlich.
Ich lasse die Diskussion kurz zu,
noch 1 Min.,
dann möchte ich gerne zu einer
anderen grossen Baustelle wechseln.
Wir werden das Thema
im Auge behalten
und sicher irgendwann
eine eigene "Arena" dazu machen.
Frau Sauter, dann Frau Locher,
dann geht es weiter.
Ich finde diese Diskussion,
die wir führen, sehr komisch.
Gewalt geht nicht, Punkt,
egal an wem.
Das war Ihr Statement.
Eine Forderung des Frauenstreiktags
war mehr Respekt.
Der Nationalrat hat die Istanbul-
Konvention verabschiedet,
in der es um den Schutz der Frauen
gegen häusliche Gewalt geht.
Die SVP war dort dagegen.
Aus unerklärlichen Gründen,
meiner Meinung nach.
(Katharina Prelicz-Huber)
Und diesen Sommer ...
Jetzt müssen wir weiter.
Darf ich die ILO-Konvention
noch erwähnen?
Das hat sie schon gemacht.
- Nein.
(Sandra Locher Benguerel)
Doch, Istanbul.
Eine der ganz grossen Baustellen
im Land, die AHV.
Damit auch das Frauenrentenalter.
Darüber möchte ich jetzt,
nehme ich an,
genauso emotional sprechen
wie die letzten 2 Min.
Frau Friedli, sie sind selbst-
ständige Kommunikationsberaterin.
Da kann man länger arbeiten als je-
mand, der körperliche Arbeit macht,
und hat wahrscheinlich
auch die grössere Rente als jemand,
der viele Teilzeitpensen hatte.
Sie sagen,
Frauen sollen länger arbeiten.
Bis wann? 65, 66, 67?
Ich bin ein Frauen-
und Männerrentenalter von 65.
Darüber werden wir
in den nächsten Monaten diskutieren.
Wir werden
eine Lösung finden müssen,
damit wir das
flexibler machen können,
und zwar für Frauen und Männer.
Es gibt Berufe,
in denen Männer und Frauen,
je nachdem, wo sie arbeiten,
bis 62 arbeiten.
Andere, die körperlich fit sind,
möchten vielleicht bis 70 arbeiten.
Da müssen wir einen Schritt machen
in Richtung gleiches Rentenalter,
mit einer stärkeren Flexibilisierung.
Frau Locher Benguerel,
es ist doch eigentlich logisch.
Wir werden immer fitter,
leben länger,
können dadurch
auch länger arbeiten.
Weshalb sehen Sie das nicht so?
Logisch wäre,
wenn die Basis stimmen würde.
Wenn wir die Basis vom Grundlohn
anschauen, vom Lebenslohn der Frau,
sehen wir,
dass wir strukturelle Mängel haben.
Einerseits,
weil Frauen einen grossen Teil
der unbezahlten Arbeit leisten.
Das führt zu weniger Einkommen.
Andererseits,
weil Frauen in der zweiten Säule
massiv benachteiligt sind.
Stichworte Schwellenwerte
und Koordinationsabzug.
Drittens haben wir die Tatsache
der Lohnungleichheit.
Das kombiniert führt dazu,
dass die Frauen heute schon
sehr viel weniger Alterseinkommen
haben als die Männer.
Die Altersarmut bei den Frauen
ist ein grosses Thema.
Doppelt so viele Frauen beziehen
Ergänzungsleistungen im Alter.
Wenn wir zum heutigen Zeitpunkt
die AHV-Reform 21 angehen,
ohne unten an der Basis
gearbeitet zu haben,
und das Rentenalter
für die Frauen erhöhen,
machen wir nichts anderes,
als die Ungleichheit zu verstärken,
und dagegen
spreche ich mich vehement aus.
Sie sprechen
von der unbezahlten Arbeit,
der Care-Arbeit,
wie man sie auch nennt.
Ist es nicht unfair, dass man jetzt
die Frauen länger arbeiten lässt?
Grundsätzlich: Es gibt keinen Grund,
weshalb Frauen- und Männerrenten-
alter unterschiedlich sein sollen.
Frauen leben im Durchschnitt
vier Jahre länger als Männer,
beziehen entsprechend länger Rente.
Deshalb ist es auch gerechtfertigt,
dass das Rentenalter gleich ist.
Und wir müssen heute etwas machen
zur Sanierung der AHV.
Wir laufen
in ein massives Milliardendefizit,
da müssen Massnahmen
ergriffen werden.
Die Erhöhung des Rentenalters
ist der erste Schritt.
Ich möchte noch sagen,
was nicht stimmt.
Nur auf die AHV bezogen,
nicht auf die ganze Altersvorsorge.
In der AHV
sind die Frauen gegenüber den Männern
in Bezug auf Rente
nicht schlechter gestellt.
Das haben wir untersucht.
Weil Betreuungsleistungen
entsprechend mit Betreuungs-
gutschriften honoriert werden,
wenn eine Frau ins Rentenalter kommt.
Das ist wichtig und ein gutes System.
Längerfristig
werden wir nicht darum herumkommen,
das Rentenalter
noch einmal einen Schritt zu erhöhen.
Nur so können wir
die Altersvorsorge finanzieren.
Alles andere ist verantwortungslos.
- Sonst laufen wir in ein Desaster.
Sie verschliessen also die Augen,
vor dem was passiert?
Die Finanzierung muss man regeln.
Wir haben bei der AHV
ein Zwischendefizit.
Grundsätzlich
ist sie eines der besten Werke.
Sozial
tatsächlich eine gute Umverteilung,
und nicht, wie immer behauptet wird,
von Jung zu Alt,
sondern von denen,
die mehr verdient haben,
zu denen, die weniger verdienten.
Die müssen wir stärken.
Man könnte sie auch
mit anderen Mitteln finanzieren,
es geht nicht nur
die Rentenalter-Erhöhung.
Man könnte z.B. auch einen Teil
der Nationalbankgewinne rein nehmen.
Das ist eine politische Entscheidung.
Es ist ein tolles Werk.
Es geht vielmehr darum,
die Rente für alle zu erhöhen.
Da haben halt die Frauen
eine tiefere Rente,
v.a. in der zweiten Säule.
In diesem Zusammenhang
müssen wir auch
über ein wichtiges Thema sprechen,
nämlich über die Lohngleichheit.
Man kann es nicht leugnen:
Frauen verdienen in der Schweiz
pro Monat im Durchschnitt
immer noch weniger als Männer.
Das kann man teilweise erklären,
aber nur teilweise.
Vergleicht man den Lohn einer Frau
mit dem eines Mannes, sieht man:
Eine Frau verdient pro Monat
durchschnittlich 18,3 % weniger
als ein Mann.
Ein Teil dieses Lohnunterschiedes
lässt sich erklären.
Aber: 642 Fr. davon lassen sich
laut der neuesten Lohnstruktur-
erhebung des Bundes nicht erklären.
Dieser nicht erklärbare
Lohnunterschied ist Diskriminierung,
sagt die eine Seite.
Frauen erhielten weniger,
bloss weil sie Frauen seien.
"Nein, keine Diskriminierung",
sagt die andere Seite.
Auch diese Lohnunterschiede
würden sich erklären lassen.
Die Studie des Bundes berücksichtige
mehrere Faktoren nicht.
Z.B. Unterbrüche
in der Erwerbstätigkeit.
So hat ein 45-jähriger Mann,
der immer gearbeitet hat,
der Berufserfahrung
als eine gleichaltrige Frau,
die während mehrerer Jahre
Teilzeit gearbeitet hat -
oder gar nicht, weil sie z.B.
die Kinder betreut hat.
Ist der unterschiedliche Lohn
also gar keine Diskriminierung?
Oder doch?
Zumindest teilweise
lässt sich der Unterschied erklären.
Frau Prelicz-Huber, Sie übertreiben
und es ist keine Diskriminierung?
Doch, natürlich.
Wir haben diesen unerklärlichen Teil.
Dort geht es ganz einfach darum:
Unerklärlich heisst,
man kann es nicht erklären -
weil es eigentlich
keine Gründe gibt.
Und wir haben
einen sehr wichtigen anderen Teil,
die Unterbewertung
von Frauenberufen.
Dass man in gewissen Berufen,
wie Betreuung,
einfach nicht genug verdienen kann.
Und auch das trägt
massiv bei zur Lohnungleichheit.
Frauen gehen ja z.T.
bewusst in diese Berufe,
arbeiten in der Pflege
oder in Krippen.
Ein wichtiger Job,
es wird viel geleistet,
aber nicht immer
gleich wertgeschätzt.
Aber die Frauen suchen das.
Das heisst ja nicht, dass es
schlechter bezahlt sein muss.
Es kann ja wohl nicht sein, dass ich,
wenn ich eine qualifizierte Lehre
mache in der Betreuung,
nie auf 5'000 komme,
sogar wenn ich in der Leitung bin.
Wenn ich aber eine
qualifizierte Handwerkerlehre mache,
bin ich schnell mal bei 6'000 Fr.
Das gönne ich ihnen, das ist super.
Aber da haben wir eine Diskrimi-
nierung, strukturell angelegt.
Ich bin zu 100 % einverstanden.
Das ist eines der grössten Themen,
bei dem wir ansetzen müssen.
Bei der Lohngleichheit
bzw. -ungleichheit.
Wenn Sie sagen, dass Frauen
gezielt diese Berufe suchen -
dann haben wir eben einen
Mechanismus, der so funktioniert.
Je femininer ein Beruf ist, desto
mehr kommen die Löhne unter Druck.
Das zeigt, dass diese Berufe
ein Abbild von Rollenbildern sind,
was sich nachher monetär abbildet.
Und das ist nicht richtig.
Ich bin als Verbandspräsidentin
der Kindergartenlehrerinnen
des Kantons Graubünden
verantwortlich für eine Lohnklage,
die wir wir genau aufgrund
dieses Mechanismus durchführen,
weil wir sagen: Es gibt
einen diskriminierenden Anteil,
und der zeigt sich
bei typischen Frauenberufen.
Da braucht es Massnahmen.
Aber das Beispiel,
dass Sie genannt haben,
in dem sie
die Anfangslöhne kritisieren,
die so tief sind
wie sonst nirgends im Land,
zeigt, dass das System
funktioniert.
Sie können sie einklagen.
Sie brauchen gar nicht mehr.
Wir können sie einklagen,
weil wir zum Glück
das Gleichstellungsgesetz haben.
Wir haben also
die rechtliche Grundlage dafür.
Es sollte aber nicht sein,
dass man klagen muss.
Auch in den anderen Kantonen
musste schon geklagt werden.
Man muss anders ansetzen,
damit man die Lohngleichheit
garantieren kann.
Apropos Gleichstellungsgesetz:
In der Verfassung
steht dies geschrieben:
Frau Friedli,
soweit sind wir aber noch nicht,
also muss etwas geschehen?
Wie sich ein Lohn zusammensetzt,
ist äusserst komplex.
Eigentlich kann man das eine fast
nicht mit dem anderen vergleichen.
Denn es müssen ja zwei
praktisch identische Personen sein,
die die gleiche Arbeit machen.
Wir haben selber ein KMU,
wo sich solche Lohnfragen stellen.
Wir haben ein Gastgewerbe, dort
gibt es einen Gesamtarbeitsvertrag,
an den wir uns halten müssen.
Es gibt klare Vorgaben, aber es gibt
einen gewissen Handlungsspielraum.
Wahrscheinlich gibt es dort
Faktoren, von denen man jetzt sagt,
sie seien unerklärlich.
Man geht immer noch davon aus,
und zwar finde ich,
wird das von Links
immer falsch kommuniziert,
dass die armen Frauen
diskriminiert werden.
Das ist überhaupt nicht so.
Es spielen so viele Faktoren
zusammen, wenn es um den Lohn geht.
Die Studie hat auch
nicht alles berücksichtigt.
Was für einen Faktor
meinen Sie denn z.B.?
Frauen müssen einfach
mehr auf den Tisch klopfen?
Ich war selbst einmal
Generalsekretärin
des Bildungsdepartements
im Kanton St. Gallen.
Ich musste
sehr viele Leute einstellen.
Ich erlebte,
dass die Lohnforderungen einer Frau
normalerweise unter lagen,
was man ihr schlussendlich bezahlte.
Andererseits
erlebte ich nie einen Mann,
der nicht mind.
30 oder 40 % mehr forderte.
(Sandra Locher Benguerel)
Das ist genau der Punkt ...
Man muss jungen Frauen aufzeigen,
dass sie für sich einstehen
und bei den Lohnverhandlungen
mehr fordern sollen.
(Katharina Prelicz-Huber)
Das reicht einfach nicht.
Ich nahm vorhin das Beispiel
mit der Kinderbetreuung.
Ich kann noch so sehr fordern und
sagen, dass ich 2'000 Fr. mehr will,
was adäquat wäre für beispielsweise
einen Handwerksberuf.
Es ist strukturell so nicht möglich.
Wir müssen das anheben.
(Sandra Locher Benguerel)
Es ist gesetzlich vorgegeben.
Wir sahen den Artikel
des Gleichstellungsgesetzes.
Es ist gesetzlich vorgegeben,
dass man den gleichen Lohn
für gleiche Arbeit bezahlen muss.
Das kann nicht
Verhandlungssache sein.
Es ist nicht richtig, wenn man
den gleichen Lohn einfordern muss.
Und deswegen brauchen wir
viel mehr Lohntransparenz.
Wir brauchen
eine viel offenere Kultur,
in der man über Löhne spricht.
Lohntabellen
sollen offengelegt sein.
Das ist der erste Schritt,
damit man auch sieht,
dass es nichts zu verstecken gibt.
Dann kann man
die Zahlen doch offen legen.
Macht die Wirtschaft mit,
Frau Sauter?
Es heisst "gleicher Lohn
für gleichwertige Arbeit".
Wir müssen also gleiche Funktionen
miteinander vergleichen
und nicht Kindergärtnerinnen
mit Bauarbeitern.
Man muss das innerhalb der
gleichen Berufsgruppe vergleichen.
Die Studie zeigte auch,
wo es Unterschiede gibt.
Dann stellt sich die Frage:
Ist das Diskriminierung oder nicht?
Es gibt Unterschiede
beim Thema Erfahrung, Weiterbildung,
Bereitschaft,
Leistung zu erbringen usw.
Ich sehe das persönlich,
wenn ich neue Leute einstelle:
Man hat schon Bandbreiten,
in denen man sich bewegt.
Es gibt einen älteren
und einen jüngeren Mitarbeiter,
der andere hat
aber schon viel mehr Erfahrung.
Dann muss ich doch letztlich
beurteilen, was "mehr Wert" ist.
D.h. noch nicht,
dass es diskriminierend ist.
Frau Sauter, wir haben nirgends
so gute und klare Grundlagen
wie in dieser Diskussion
rund um die Lohnungleichheit.
Wenn wir von Diskriminierungsklagen
sprechen,
basieren diese
genau auf der Grundlage,
dass man vergleichbare
Bachelor-Berufe nimmt.
Man muss
genau vergleichbare Berufe nehmen.
Aufgrund dessen
muss das Gericht feststellen,
ob es eine Diskriminierung ist.
Sie sagen, die Lohngleichheit
ist noch lange nicht erreicht.
Frau Sauter, drehen Sie
jetzt einfach Däumchen,
bis irgendwann etwas passiert?
Nein, in meiner Organisation
nehme ich das selbst in die Hand,
denn ich will das auch nicht.
Ich möchte, dass meine Angestellten
faire Löhne haben
und dass keine Diskriminierungen
stattfinden.
Aber ich merke auch,
wie schwierig das im Alltag ist.
Was gewichtet man mehr:
das Alter, die berufliche Erfahrung,
den Kompetenzbereich?
Ein Arbeitgeber
wird nie drum herumkommen,
diese Feinjustierung zu machen.
Das Gleichstellungsgesetz spricht
auch von gleichwertiger Arbeit,
dazu nenne ich ein weiteres Beispiel:
Wir klagten vor einigen Jahren
in der Sozialarbeit
und konnten zeigen, dass
der Architekt und die Architektin
gleichwertige Arbeit machen
wie in der Sozialarbeit.
Zack, 2'000 Fr. mehr im Monat.
Das ist strukturelle
Diskriminierung.
Davon habe ich vorhin gesprochen.
Das ist nicht nur innerhalb
eines Unternehmens,
sondern Frauenberufe sind
grundsätzlich tiefer eingestuft,
z.B. Kindergärtnerin.
Und darum geht es: dass man
gleichwertige Arbeit anerkennt.
Dort stellen wir fest,
dass sog. Frauenarbeit
oft tiefer gewichtet ist.
Frau Friedli, bitte.
Es gibt auch viele Berufe,
die von Männern ausgeübt werden,
in denen die Löhne auch tief sind.
(Katharina Prelicz-Huber)
Die müssen wir auch anheben.
Im Baubereich
oder auch andere Bereiche,
wo man körperlich arbeitet.
(Katharina Prelicz-Huber) Richtig,
die müssen auch angehoben werden.
Anheben bedeutet immer,
dass es jemand bezahlen muss.
Schlussendlich bedeutet das
eine Verteuerung
der Kosten des Landes.
Das muss auch irgendwer bezahlen.
Die Frage ist einfach,
ob man das will.
Ich bin der Meinung,
eine Verteuerung der Lohnkosten,
auch mit Abzug der Nebenkosten,
schadet immer dem Wirtschaftplatz.
(Sandra Locher) Damit sagen Sie
eigentlich, dass es in Ordnung ist,
wenn es ein bisschen
Diskriminierung gibt
und dass Frauen weniger verdienen.
(Esther Friedli) Das sage ich
überhaupt nicht. Nein, nein, nein.
In Bezug auf die Kindergärtnerinnen
ist es klar.
Es gibt seit neuestem
einen Studiengang,
in dem Primarlehrerinnen
und Kindergärtnerinnen
gleichgesetzt werden.
Es war eigentlich klar, dass dann
irgendwann Forderungen kommen.
Aber das sind
auch staatliche Stellen,
die Lohnbänder
sind klar im Gesetz festgelegt.
Es gibt in den Kantonen
auch Unterschiede.
Wir müssen einfach schauen, dass man
nicht immer alles gleichstellt.
Eigentlich sind wir
alle gleich vor dem Gesetz,
trotzdem sind wir
alle ganz anders.
Und Sie wollen alles gleich machen,
aber es gibt nun mal Unterschiede.
(Katharina Prelicz-Huber) Nein, wir
wollen einfach gleichwertigen Lohn.
Aber den haben wir doch!
Nein, den haben wir eben nicht,
deswegen haben wir diese Statistik.
Ich habe vorhin
die strukturelle Seite aufgezeigt.
Wir sollten nicht individuell
dafür kämpfen müssen,
sondern es sollte einfach klar sein.
U.a. erreicht man das
mit der Lohntransparenz.
Es sollte einfach klar sein,
sagen Sie.
Wenn der Moderator
ein Mikrofon in die Hand nimmt,
ist es entweder kaputt
oder wir nehmen jemand Neues hinzu.
Bei uns ist Pia Cagianut, guten
Abend und herzlich willkommen.
Sie sind Hutmacherin aus Zollikon.
Sie haben drei kleine Kinder.
Ich möchte Sie
ganz offen und gerecht fragen:
Fühlen Sie sich als Frau z.B. von
einer Frau Prelicz-Huber vertreten?
In vielem sehr.
Ich mag diesen Kämpfergeist.
Ich finde, die Frauenrechtlerinnen
haben Grosses erreicht.
Ich denke, in den letzten Jahren
haben wir die Gleichberechtigung
erreicht - ganz wichtig.
Ich sehe aber eine Engführung
des Begriffs Feminismus.
Mein Begriff des Feminismus
ist sicherlich
nicht der gleiche wie Ihrer.
Hier heisst Gleichstellung so etwas
wie: gleiches Geld, gleiche Macht.
Dieser Begriff ist stark
der Wirtschaft unterworfen.
Ich wünsche mir einen
ganzheitlicheren Feminismus.
Nach Ihrem Konzept scheint mir
der Feminismus dann erreicht,
wenn alle Frauen gut verdienen,
gute Jobs haben
und es in allen Bereichen
genauso viele Frauen
wie Männer gibt.
Ich habe acht Jahre in einem
sehr spannenden Bereich gearbeitet:
Impact Investing.
Ich habe dann die Karriere
an den Nagel gehängt,
weil ich jetzt
meine Kinder grossziehen will,
nebenher mache ich Hüte.
Ich habe das Gefühl,
mein Lebensentwurf ist einer,
der hier
gar nicht wirklich reinpasst,
weil ich meine Kinder derzeit
nicht in die Krippe bringen will.
Also brauchen Sie die Unterstützung
der beiden Damen eigentlich nicht?
Nein, was ich mir wünsche, ist ...
Hier wird gesagt,
wir Frauen sollen alles
so machen können wie die Männer.
Aber vielleicht
wollen wir das auch gar nicht.
(Katharina Prelicz-Huber)
Wir sollen die Chancen dazu haben.
Die Chancen ja,
aber wenn wir das nicht wollen
und uns für anderes entscheiden,
sollen wir nicht stiefmütterlich
behandelt und belächelt werden.
"Heimchen am Herd ist nichts wert."
"Man kann nicht emanzipiert sein,
wenn man zu Hause bleibt."
Und das sehe ich nicht so.
Heisst das, dieser Feminismus
wertet das ab, was Sie
als Lebensentwurf gewählt haben?
Zumindest politisch und
wirtschaftlich ist es der Fall.
Und auch in dem, wie
der gesellschaftliche Druck ist.
Wenn man ein Konzept
eines gelungenen Lebens hat,
geht es nicht nur darum, ob man
Aufsichtsrätin war oder nicht.
Wenn man Menschen
am Ende des Lebens fragt,
was sie rückblickend
anders machen würden,
habe ich noch nie jemanden gehört,
der sagte,
er wünsche sich,
er hätte mehr gearbeitet
und weniger Zeit
mit der Familie verbracht.
(Katharina Prelicz-Huber)
Ich muss etwas klarstellen!
Die Wichtigkeit
der Beziehungen, der Familie ...
(Sandra Locher Benguerel)
... ist zentral.
Und natürlich hat das
dann seine Auswirkungen.
Wenn ich 50 % arbeite,
werde ich nicht CEO.
Vielen Dank
für dieses starkes Statement.
(Katharina Prelicz-Huber)
Das sehe ich sehr ähnlich.
Wir sind diejenigen,
die u.a. auch sagen,
wann muss endlich die Care-Arbeit
mehr wertschätzen und sagen:
Das ist Arbeit,
eine wichtige Arbeit,
ohne die die Gesellschaft
gar nicht funktionieren könnte.
Sie sollte
auch nicht gewertet werden,
auch nicht
in den Sozialversicherungen.
Wenn man einen Teil arbeiten
und einen Teil mit der Familie
verbringen will,
sollte man das auch tun können,
z.B. indem man Betreuungsplätze hat
oder keinen schlechteren Lohn oder
schlechtere Sozialversicherungen.
Im Gegenteil:
Wir möchten Chancen bieten,
dass man das Leben so leben kann.
Auch bei den Männern übrigens.
Damit die Männer auch endlich
mehr daheim sein können,
um ihre Kinder zu pflegen.
Und bitte auch noch
den Haushalt dazu.
Gleiche Chancen, ohne dass ein
Geschlecht am Schluss weniger hat.
Das ist die Idee.
- Eine kurze Rückmeldung?
Gut, ich weiss nicht,
ob man immer alles haben kann
und ob man unglücklich ist,
wenn man nicht alles hat.
Wenn ich sage, dass ich sechs Jahre
ausserhalb meines Berufes war,
weil ich mich
um meine Kinder kümmerte,
dann ist das ein Wert
für mein Leben und eine Erfüllung,
die ich später
nicht monetär wiederfinden muss.
Ich muss da nicht genau
dort stehen, wo ein Mann steht,
der sein ganzes Leben lang
100 % gearbeitet hat
und entsprechend
im Verwaltungsrat ist.
Das ist etwas,
was man in Kauf nimmt.
Aber ich fand ganz wichtig,
was Sie angesprochen haben:
Altersarmut
muss man dringend verhindern.
Man muss den Wert dieser Arbeit
anerkennen,
der wesentlich für die Zukunft
der Gesellschaft ist.
Einem Kind
einen stabilen Start zu geben,
ist das Wichtigste, dass wir tun
können für die nächste Generation.
Trotzdem gibt es
unterschiedliche Lebensentwürfe.
Ich möchte diesen Punkt an dieser
Stelle aufnehmen: die Vereinbarkeit.
Es klingt so einfach
und ist so schwierig.
Die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.
Was könnte dabei helfen? Ein
längerer Vaterschaftsurlaub?
Überhaupt ein Vaterschaftsurlaub?
Oder eine Elternzeit,
untereinander aufgeteilt?
Es gibt
viele verschiedene Varianten,
die im Moment diskutiert werden.
Ich zeige Ihnen mal,
was alles auf dem Tisch liegt:
Nach der Geburt zu Hause
sein Kind wickeln, umsorgen
und sich um den Haushalt kümmern,
das sollen auch
berufstätige Väter tun.
Das bisherige Parlament
hat zwei Wochen Vaterschaftsurlaub
beschlossen,
neben 14 Wochen Mutterschaftsurlaub.
Bereits steht aber
eine neue Forderung
aus der Zivilgesellschaft im Raum:
Je 15 Wochen Elternzeit
für Mutter und Vater.
Auch die Parteien haben
Forderungen bezüglich Elternzeit.
Die SP fordert je 14 Wochen Urlaub
für Mutter und Vater.
Dazu eine Elternzeit, zehn Wochen,
die untereinander
aufgeteilt werden könne.
Die Grünen fordern 14 Wochen
Mutterschaftsurlaub
und acht Wochen Vaterschaftsurlaub.
Plus zusätzliche
28 Wochen Elternzeit.
Die FDP will einen Elternurlaub.
Die ersten acht Wochen
sind für die Mutter reserviert,
weitere acht Wochen
können flexibel verteilt werden.
Die SVP fehlt hier
auf diesem Rechnungsmodell.
Das hat einen Grund: Die SVP
will am liebsten eigentlich nichts.
Ausser die 14 Wochen Mutterschafts-
urlaub nach der Geburt.
Frau Friedli, ist das Ihr Beitrag,
Nein zu sagen zur Vereinbarkeit
von Familie und Beruf?
Das ist völlig falsch,
wir wollen nicht nichts.
Wir unterstützen Familienmodelle,
die für alle Familien stimmen.
Wir hörten vorhin, dass es ganz
viele Frauen in diesem Land gibt,
die sich entscheiden,
dass sie am Anfang
zu den Kindern schauen möchten.
Ich finde das grossartig,
diese Frauen leisten nämlich
einen unglaublich wichtigen Beitrag.
Wenn sie dann einen Unterbruch haben
in ihrer Karriere,
ist das etwas Gutes, sie sammeln in
dieser Zeit auch wichtige Erfahrung.
Wir haben auch gesehen,
dass man nicht Vater sein kann
mit zwei Wochen Urlaub.
Damit ist es nicht getan.
Man ist 18 Jahre
oder das Leben lang Vater.
Eigentlich sagen alle,
die ersten Wochen seien noch einfach,
die strenge Zeit
komme dann erst viel später.
Alles geht in die Richtung:
Es ist ein Ausbau des Sozialstaats.
Wir würden es vorhin gehört:
Mit der AHV kommen grosse
finanzielle Probleme auf uns zu.
Wir müssen zuerst schauen,
dass wir
die momentanen Sozialwerke sichern.
Also können wir uns einen Ausbau
des Sozialstaats gar nicht leisten.
Die Forderungen
gehen ja ins Unendliche.
Die Botschaft ist angekommen,
Frau Friedli.
Ich will nicht wissen, wie das
in den KMUs umgesetzt werden soll.
Frau Locher, was macht Sie denn so
sicher, dass die Männer am Schluss
zu Hause wirklich anpacken?
Zuerst muss ich sagen:
Die Politik ist dafür verantwortlich,
Regeln zu setzen,
in Form von Gesetzen.
Diese Regeln muss man so setzen,
dass sie für alle gleich sind
und dass sie den Grundlagen
des Gleichstellungsgesetzes
Rechnung tragen.
Welche Form die Familie
dann wählt für ihr Modell,
ist absolut individuelle Freiheit.
Und das gilt es
auch nicht zu werten.
Hier bin ich total der Meinung, dass
jede Familie die Form wählen soll,
die zu ihr passt.
Aber wir brauchen ganz klare Regeln
seitens der Politik,
die dafür sorgen,
dass die Grundlagen geschaffen sind,
damit alle diese Möglichkeiten haben
und es keine Diskriminierung gibt.
38 Wochen Familien- oder Elternzeit,
das wäre
d i e  fortschrittliche Erlösung.
Das bringt Vorteile für alle.
Der eine Vorteil ist:
Es gibt für Frauen
eine gute Laufbahnentwicklung.
Wir sind wieder
bei der Lohngleichheit.
Für die Männer
gibt es die Möglichkeit,
von Anfang an stärker
in die Familie eingebunden zu sein.
Machen sie das dann auch wirklich?
- Das machen sie garantiert.
Für die Unternehmen
gibt es die Möglichkeit,
dass sie dem Fachkräftemangel
entgegenwirken
und die Leute
in ihren Betrieben halten können.
38 Wochen, 50 Wochen,
zweimal acht Wochen.
Die Variante der FDP ist ja
die magerste, Frau Sauter.
Der einzige Punkt,
in dem wir uns einig sind, ist,
dass es für die Betreuung eines
Kindes Vater und Mutter braucht.
Das ist selbstverständlich.
Der abwesende Vater,
das geht heutzutage nicht mehr,
da sind wir uns wohl alle einig.
Was auch nicht geht, ist,
dass wir alle versuchen,
uns gegenseitig zu übertrumpfen,
wie gross dieser Urlaub sein soll.
Oder wie klein, in Ihrem Fall.
- Ja.
Es ist klar,
die Mutterschaftsversicherung
ermöglicht 14 Wochen für die Frau.
Wir sagten, die zwei Wochen,
die vom Parlament beschlossen wurden,
kann man hinzufügen.
Das ergibt zusammen 16 Wochen.
Und dann soll man das
partnerschaftlich aufteilen,
wie auch später,
wenn das Kind grösser ist.
Dann braucht es
einen partnerschaftlichen Ansatz.
Und das ist auch richtig.
Grosszügige Lösungen hingegen
auf Kosten der Gesellschaft
oder des Staates,
die die Wirtschaft finanzieren muss,
können wir uns nicht leisten.
Nils Jocher von den Feministen,
von welcher Zahl träumen Sie?
Die 38 Wochen,
die Frau Locher nannte,
fand ich relativ überzeugend.
Das, was Sie vorhin sagten,
finde ich eigentlich sehr schön,
dass es ein wichtiger Job ist,
der wertgeschätzt werden muss.
Das ist genau so,
diese unbezahlte Care-Arbeit,
die verrichtet wird,
muss irgendwie finanziert werden.
Eine Form davon wäre,
dass es eine Elternzeit gibt,
in der das finanziell
ermöglicht wird.
Sie hatten offenbar
auf irgendwelche Art das Privileg
und die Möglichkeit,
Ihre Kinder zu erziehen.
Ich persönlich finde, das müsste
vom Staat unterstützt werden.
Dazu braucht es einfach
gewisse ökonomische Voraussetzungen,
dass man diese Arbeit
verrichten kann.
Dazu braucht es
eine gewisse Wertschätzung.
Frau Cagianut
möchte dazu etwas sagen.
Vielleicht
noch ein Gedankenexperiment,
das ganz gut aufzeigt,
was Sie gerade gesagt haben.
Ich hatte eine Freundin,
die drei Kinder hatte.
Wenn ich sie anstellen würde, damit
sie auf meine Kinder aufpasst,
und sie stellt mich an,
dass ich auf ihre Kinder aufpasse,
dann hätte die Wirtschaft
zwei neue Steuerzahler.
Man würde sagen, diese Frauen sind
emanzipiert, stark und unabhängig.
Aber ist es wirklich
so viel mehr Wert,
wenn ich auf fremde Kinder aufpasse,
als wenn ich das
für meine eigenen tue?
Ich finde, das zeigt ganz gut,
dass das in unserer Gesellschaft
n o c h  so ist.
Ich hoffe, dass sich das ändert.
Es ist nicht in Ordnung,
dass nur das etwas wert ist,
was bezahlt wird.
Deswegen finde ich auch,
dass es Wege geben muss,
die über
ein paar Wochen Vaterschafts-
und Mutterschaftsurlaub hinausgehen.
Ich spreche hier von den ersten
zwei, drei Lebensjahren des Kindes.
Ich soll
nicht nur einen Vorteil haben,
wenn ich das Kind
in eine Krippe stecke
und das von den Steuern
abziehen kann
oder Anspruch
auf eine Subvention habe.
Sondern vielleicht ein
Betreuungsbudget pro Kind.
Und dann hat man als Mutter
die echte Wahlfreiheit,
ob man eine Krippe
oder eine Nanny will
oder ob man das als Ersatz nimmt,
für das Gehalt,
das mir dabei verloren geht,
wenn ich zu Hause bleibe.
Das fände ich die echte
Wahlfreiheit, die ich mir erhoffe.
Ist das ein Vorschlag,
Frau Prelicz-Huber,
den Sie unterstützen können?
Als Mutter eines mittlerweile
erwachsenen Sohnes können Sie uns
vielleicht erzählen, wie Sie
das eigentlich geregelt haben.
Ich hatte die wunderbare,
privilegierte Situation,
dass ich einen Mann hatte,
der wirklich die Hälfte übernahm.
Sowohl bei der Erziehung, als
auch beim Haushalt und beim Erwerb.
Das waren damals 3 %
und das sind heute noch 3 %.
Das ist eine Riesenprivileg,
leider haben das nicht alle.
Wenn wir die Zahlen anschauen,
sind wir sehr weit im Hintertreffen.
Sogar mit unseren 50 Wochen,
die wir jetzt von den Grünen fordern,
wären wir erst im Mittelfeld.
Aber nahe bei den Skandinaviern.
Von wegen: Wirtschaft, das kostet.
Wir haben
zig Untersuchungen, die zeigen,
dass es am Schluss
ein Pluspunkt ist für die Wirtschaft.
Denn der Umsatz steigt, man hat
mehr qualifizierte Fachkräfte,
weniger Fluktuation
und mehr Produktivität
und nicht zuletzt
eine bessere Arbeitsmoral.
Denn die Leute
haben dann eine grössere Loyalität
gegenüber ihrem Unternehmen.
Überzeugt Sie das als Direktorin
der Zürcher Handelskammer?
Nein, das überzeugt mich nicht.
Diese lange Dauer
ist überhaupt nicht entscheidend.
Wir sprechen
von zwei erwerbstätigen Personen.
Wenn wir sagen, wir brauchen Arbeits-
kräfte, dann muss es möglich sein,
dass Frau und Mann
weiterhin erwerbstätig sein können.
Dafür braucht es
keinen einjährigen Elternurlaub.
Denn dann fehlen die Arbeitskräfte
in der Wirtschaft.
(Sandra Locher Benguerel)
Das ist ja gemeinsam gerechnet.
Das muss finanziert werden.
Wichtig ist, dass es möglich ist,
im Erwerbsleben zu bleiben.
Das ist die Idee dieser Elternzeit,
dass Frauen und Männer
im Erwerbsleben bleiben können.
Und dazu braucht es nicht ...
(Sandra Locher Benguerel) Doch,
genau darum braucht es diese Zeit,
damit eben auch die Frauen
drin bleiben.
Es braucht diese Zeit auch,
damit man einen gesellschaftlichen
Beitrag leistet.
Wenn wir
von der Finanzierung sprechen,
muss man auch ehrlich sein
und sagen: "Jawohl, das kostet."
Es ist wirklich nicht gratis.
Aber es ist eine Investition
in unsere Gesellschaft,
eine fortschrittliche Gesellschaft.
Schauen wir uns die Diskussion an,
die wir 2005 führten.
Damals haben wir die Mutterschafts-
versicherung eingeführt.
Damals haben wir
genau dasselbe diskutiert,
nämlich,
wie man das finanzieren kann.
Der eine Kanal ist,
es über die EO zu finanzieren,
und das andere ist:
Die höhere Erwerbsquote der Frauen
führt zu 1 % mehr Steuereinnahmen.
Ein Teil finanziert sich selbst.
Eine Diskussion, die langsam
in die Schlussrunde kommt.
Zum Schluss
möchte ich noch etwas fragen.
Am Anfang stellte sich
vielleicht die Frage,
warum ausser mir
keine Männer hier stehen.
Ich spiele ja nur die Bälle
hin und her, diskutiere nicht mit.
Was erwarten Sie Frauen
denn von uns Männern?
Was erwarten Sie von uns?
Alle schauen mich
mit grossen Augen an.
Klar ist, die Gleichstellungspolitik
betrifft Frauen und Männer.
So erlebe ich das seit zwölf Jahren,
seit ich Politik mache.
Gemeinsam Politik machen.
Ich erwarte von den Männern,
dass sie offen sind,
genauso, wie ich das
von den Frauen erwarten.
Es ist viel zu einfach,
das auf ein Geschlecht zu reduzieren.
Im neu zusammengesetzten Parlament
habe ich grosse Hoffnungen,
dass es Mehrheiten gibt
bei diesen Themen.
Denn das Parlament ist geprägt
von Männern,
die andere, neue Rollenbilder
vorgelebt bekommen.
Ihre Erwartungshaltung
an die Männer?
Diese Offenheit.
Es gibt auch Dinge, die mich
im alltäglichen Leben aufregen.
Es gibt
irgendwelche Veranstaltungen -
wenn ich das Programm anschaue,
sind es fünf Männer,
die sich unterhalten und sich
gegenseitig auf die Schulter klopfen.
So etwas geht nicht, an so eine
Veranstaltung gehe ich auch nicht.
Die Kompetenz der Frau
muss anerkannt werden,
dazu braucht es keine Gesetze,
das sage ich diesen Männern
übrigens auch.
Man soll an den Meinungen der Frauen
interessiert sein,
man soll mit Frauen
diskutieren wollen.
So wie ich es vorher sagte:
partnerschaftlich, in der Familie
sowie in der Gesellschaft gemeinsam
unterwegs sein.
Dann sind wir auf einem guten Weg.
Frau Friedli?
- Frau Sauter sagte bereits vieles.
Ich wünsche mir
mehr Partnerschaftlichkeit.
Aber das liegt hauptsächlich
in den Beziehungen und den Familien.
Ich denke,
wir sind auf einem guten Weg.
Ich erlebe das an vielen Orten.
Ich wünsche mir
engagierte Bürgerinnen und Bürger,
dazu braucht es Männer und Frauen.
Und keine einseitige Frauenpolitik.
Mit der Partnerschaft
kann ich mich sehr wohl anfreunden.
Ich möchte auch
einen partnerschaftlichen Umgang
zwischen Männern und Frauen.
Aber tatsächlich heisst
partnerschaftlich für mich,
dass wir Frauen die gleichen Rechte,
die gleichen Chancen haben.
Und umgekehrt erwarte ich
von den Männern tatsächlich,
dass sie sich auch mehr beteiligen
in der ganzen Care-Arbeit,
in der Erziehung und auch
in der betreuen von alten Menschen.
Dass das nicht so wie heute
mehrheitlich auf den Schultern
der Frauen liegt.
Nicht, weil sie es gewünscht haben,
sondern weil wir gesellschaftlich
leider noch nicht weiter sind.
Ich denke,
Nils Jocher von den Feministen
ist auf demselben Kurs wie Sie.
Fragen wir ihn mal.
Wie ist das so, wenn man erzählt,
dass man sich dafür einsetzt,
dass es z.B. eine Frauenquote gibt?
Heisst es da manchmal im Umfeld,
Sie seien gar kein richtiger Mann?
Aus dem engeren Umfeld nicht.
Ich denke, gerade bei jüngeren
Männern ist das langsam angekommen,
dass etwas passieren muss.
Es sind v.a. ältere Männer, die das
vielleicht noch kritisch sehen.
Aber ich denke, die neue Generation
sieht das anders.
Man hat anerkannt,
dass es Männer und Frauen braucht,
um eine gleichgestellte
Gesellschaft hinzukriegen.
Ich möchte noch andere Männer
dazu befragen, in Ordnung?
Wie sehen Sie die Diskussion
des heutigen Abends?
Sind Sie dabei, wenn es darum geht,
sich mehr für Frauen einzusetzen,
für Lohngleichheit zu kämpfen?
Absolut, ich habe selbst
auch so ein System mit meiner Frau,
wo wir das partnerschaftlich machen.
Ich habe von Anfang an
Windeln gewechselt und geputzt.
Ich finde das absolut richtig.
Meine Frau arbeitet,
nach 14 Wochen ist sie
ins Arbeitsleben zurückgekehrt.
Ich bin genau
für diese gemischte Gesellschaft.
Ihr seid wahrscheinlich
noch etwas zu jung,
um in dieser Diskussion mitzureden.
Macht man sich Gedanken,
wie die junge Frauenwelt
heute so funktioniert?
Ja, sicher macht man sich Gedanken.
Das Gedankengut hat sich sicherlich
geändert in dieser Hinsicht,
dass man der Frau entgegenkommt.
Ich würde mich
sofort bereit erklären,
das so zu machen
wie der Herr dort drüben.
Das ist für mich eigentlich Natur,
ganz klar.
Vielen Dank, das sei ganz klar,
sagt dieser junge Mann.
Vielen Dank,
dass Sie sich geäussert haben.
* Applaus *
Frau Kleiner,
es gibt noch viel zu tun,
sagten Sie zu Beginn der Sendung.
41 %. Sie streben 50-50 an.
Was machen Sie dafür?
Was stossen Sie als nächstes an?
Was ich berührend und bewegend fand,
ist, dass man die Energie, die man
z.B. mit dem Frauenstreik hatte,
überleiten kann
in eine politische Debatte.
Das haben wir heute Abend gesehen.
Dort muss sie stattfinden.
Gut, dass die Frauen dort
jetzt besser vertreten sind.
Was wir als Nächstes machen,
ist, auf den kantonalen Ebenen
die Frau zu stärken,
so dass sie dann auch in vier,
acht, zwölf Jahren
in Bundesbern anzutreffen ist.
Vielen Dank.
Auch an meine Gäste.
Zum Schluss dieser Sendung
möchte ich Ihnen wie immer
mein Bild der Woche zeigen.
Ich bitte Sie,
zu diesem Bild etwas zu sagen.
Es ist ein ganz interessantes Bild.
Ein Mann in einem Kimono,
mit zwölf Lagen umhüllt ist er.
Das ist der neue japanische Kaiser
Naruhito.
Hier zu sehen bei der Inthroni-
sierung, natürlich im Kaiserpalast.
Eine Zeremonie mit 2'000 Gästen
aus dem In- und Ausland,
u.a. war auch
Bundesrätin Viola Amherd dabei.
Frau Locher Benguerel,
was löst das Bild bei Ihnen aus?
Staunen
und auch eine gewisse Distanz.
Es berührt mich nicht besonders.
Ich stelle aber fest und respektiere,
dass das mit einem religiösen,
kulturellen Ritual zu tun hat.
Ich wäre daran interessiert,
mehr dazu zu erfahren.
Und ich wüsste auch gerne,
wie viele Frauen dort dabei sind.
* Sandro Brotz lacht. *
Und wäre es überhaupt möglich,
dass auch eine Frau
auf so einem Sessel sitzen könnte,
als Kaiserin?
So schafft man den Bogen vom Bild
der Woche wieder zum Thema zurück.
Frau Sauter,
kann man in der Wirtschaft
etwas von den japanischen
Gepflogenheiten lernen?
Haben Sie Erfahrungen?
Ich möchte lieber
etwas zu diesem Bild sagen.
Denn es gab noch eine Erklärung dazu.
Die Kaiserin war auch abgebildet.
Es hiess, das Kaiserpaar
sei jetzt sehr modern unterwegs
im Vergleich zu den älteren.
Denn die Frau darf jetzt ihren Mann
auch in der Öffentlichkeit
ansprechen.
Da dachte ich: wenn das der Begriff
von Fortschrittlichkeit ist,
dann bin ich froh, bin ich
nicht in diesem Kontext.
Ich kenne Japan überhaupt nicht.
Aber ich habe das Gefühl,
die Strukturen dort
seien immer noch sehr starr.
Und betreffend die Gepflogenheiten?
Gibt es irgendwelche Parallelen zur
Wirtschaft? Kann man etwas lernen?
Das sind Traditionen, ich finde
Traditionen per se nicht schlecht.
Traditionen geben Halt
und gute Richtungen vor.
Man muss einfach auch bereit sein,
Traditionen zu modernisieren.
Auch in der Wirtschaft.
Trotzdem muss man dazu sagen,
der Kaiser in Japan
hat nicht so viel Macht.
Ist das eine Art von Monarchie,
die sogar Ihnen gefallen würde,
Frau Prelicz-Huber?
Ich bin auch jemand,
der Traditionen mag,
ich wäre sicherlich gerne dabei,
um zuzuschauen.
Gleichzeitig finde ich es befremdend.
Ich bin froh, das Privileg zu haben,
in einem Land zu leben,
wo man so viel mitbestimmen kann.
Auch wenn es z.T. dekorativ ist,
wir haben schon mehr Rechte.
Ich bin froh, dass ich diese habe.
Wenn das japanische Kaiserpaar
bei Ihnen in der Gaststätte wäre,
Frau Friedli ...
- Das würde mich freuen.
Was würden Sie denen
auf den Tisch stellen?
Sake haben Sie wohl nicht.
Ich würde sie natürlich
mit einem Saft oder Wein
aus der Ostschweiz begrüssen.
Und mit einer
St. Galler OLMA-Bratwurst. Ohne Senf.
Ohne Senf? Da schauen Sie
den Zürcher ganz streng an,
denn er macht jeweils den Fehler,
Senf dazu zu nehmen.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
An dieser Stelle möchte ich
gerne noch einen Hinweis machen.
Wenn Sie selbst einmal
hier vorne stehen möchten,
entweder in meiner Rolle
oder um mitzudiskutieren,
wie meine Gäste heute Abend,
dann gibt es
ein sehr interessantes Projekt,
das ich Ihnen wärmstens
ans Herz lege: younews.ch.
Junge machen Medien,
z.B. hier in der "Arena"
oder bei den Kolleginnen
und Kollegen von Radio SRF
oder auch bei "10vor10".
Auf younews.ch steht alles,
das Sie wissen müssen.
Wann, wo und mit wem.
Wir suchen 13-20-Jährige.
Sie können mit dabei sein.
Produziert wurde diese Sendung
von Sofiya Miroshnyk.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Und auch ein Dank an
die Kolleg/-innen von der Technik.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch. Gute Nacht.
SWISS TXT AG/ Access Services
Regina Kolb, Manuela Waldner,
Meret Gregoris, Bianca Aldridge